---
title: "L'Eglise"
id: "eglise"
description: "A l'occasion des 100 ans de l'église de Saint-Privat, l'abbé Joseph Brun a consacré en 1962 un petit fascicule à l'histoire des trois églises de Saint-Privat"
---

Les premiers fondements de l'église de Saint-Privat remontent à la fin du
XI^ème^ siècle. Il s'agissait alors d'une dépendance du prieuré d'Ucel, qui était
rattaché à l'abbaye bénédictine de Saint-Chaffre du Monastier (Haute-Loire).

Des chapelles y seront rapportées au XV^ème^ et au XVI^ème^ siècle. Au début du
XVIII^ème^ siècle elle disposait de 4 chapelles.

En 1962, à l'occasion des 100 ans de l'église de Saint-Privat, l'abbé Joseph
Brun -- alors curé de Saint-Privat depuis novembre 1957 -- a consacré un petit
livret à l'histoire des trois églises de Saint-Privat.

### Table des matières

* [Introduction](#croix)
* [L'église primitive](#primitive)
* [L'église n° 2](#deux)
* [L'église actuelle](#actuelle)

<div id="croix" class="img">

![](./images/eglise/croix-couverture.jpg)

</div>

## Introduction

En cette année 1962, au cours de laquelle nous allons fêter le centenaire de
notre église, notre désir serait d'évoquer les détails de sa construction pour
rappeler les soucis qu'elle a causés et par conséquent la faire mieux aimer, si
possible, par les paroissiens de St Privat.

Au préalable, il sera nécessaire d'indiquer au moins brièvement ce que furent
les deux églises précédentes et quelles furent leurs vicissitudes, pour mieux
faire saisir pourquoi et comment on a été amené à construire en 1862 l'église
actuelle.

Nous terminerons cet exposé en donnant la liste des curés de St Privat de 1677,
nous n'avons pu remonter plus haut, jusqu'à nos jours.

Daigne St Privat, patron de la paroisse, nous aider dans l'élaboration de ce
travail, revu par Monsieur l'[Abbé
Charray](http://fr.wikipedia.org/wiki/Jean_Charay) que nous remercions bien
vivement. Il nous a en effet fourni des suggestions qui nous ont été précieuses.

<div id="primitive"></div>

## L'église primitive

La vieille église de St Privat qui existait encore en 1840 était bien modeste et
en bien mauvais état.

Elle n'avait que 14 mètres de longueur sur 13 de large à la hauteur des
chapelles, mais 4 seulement dans la nef. Elle avait une tribune, mais qui
menaçait ruine : à tel point qu'il fallait l'étayer à chaque solennité de peur
d'un accident.

Elle était recouverte de lauzes, posées directement sur les voûtes. Celles-ci
étaient une source de gouttières qu'il était à peu près impossible d'enrayer ;
d'où des suintements qui minaient l'édifice de plus en plus.

Une échelle en bois, et vraisemblablement extérieure, permettait d'accéder au
clocher. D'autre part, le pavé était à 2 mètres au-dessous du niveau de la place
et la porte d'entrée si étroite et si basse qu'il fallait se courber pour y
pénétrer.

<div class="img">

![](./images/eglise/cadastre-1834.jpg)

</div>

Notre vieille église était d'autre part de forme bien bizarre, ainsi qu'on
pourra s'en rendre compte d'après le croquis de la page 6, avec en regard celui
de l'église actuelle.

<div class="img">

![](./images/eglise/cadastre-1940.jpg)

</div>

De quand datait-elle ? Nul ne le sait. Ce qui est certain, c'est qu'elle fut
plusieurs fois remaniée au cours des siècles. Remarquons cependant que la base
du clocher (1), existant encore près de la cure et qui a été restaurée en
1959, possède une belle ogive du XV^ème^ siècle. Cette base du clocher a ceci de
particulier qu'elle comprenait deux escaliers partant de deux faces opposées,
mais se rejoignant au sommet et desservant la même entrée ; l'un de ces
escaliers, pris dans l'intérieur du mur (2), débouchait à l'intérieur de
l'église, l'autre, à l'extérieur. Celui-ci a été refait en 1959 mais l'autre
existe toujours dans son état primitif et l'extrême usure de ses marches montre
bien qu'il a servi des générations de paroissiens.

<div class="img">

![](./images/eglise/base-clocher.jpg)

</div>

D'assez nombreuses discussions s'élevèrent pour savoir s'il fallait réparer
cette église... ou la démolir pour en édifier une nouvelle, beaucoup plus
spacieuse. Dans l'impossibilité où l'on se trouvait d'agrandir l'ancienne, on se
résolut entre 1838 et 1840 à la démolir purement et simplement et d'en
construire une autre.

C'est de celle-ci, que nous appellerons l'église n° 2 que nous allons parler
maintenant.

<div id="deux"></div>

## L'église n° 2

Fin 1836, l'abbé Hugon avait pris possession de la cure de St Privat. Il
résolut, de concert avec le conseil municipal et le conseil de fabrique, de
faire ériger une église digne de l'Hôte qui devait l'habiter.

Payant d'exemple, il se dessaisit volontairement de la jouissance d'un terrain
sis au Charnivet, en nature de prés et mûriers, la grande culture à cette
époque. Ce terrain appartenait à la commune, mais la jouissance en était
réservée au prêtre desservant. D'une superficie de 2.592 m², il produisait 27
quintaux de feuilles. Mis en adjudication le 9 août 1840, il fut acheté par M.
Jacques Délière du Buis, arrière-grand-père de M. André Fournier du Pont-Vieux,
au prix de 4.500 francs. Ce dernier a échangé il y a peu d'années ce terrain
avec un autre appartenant à M. Jean Tourette. C'est donc ce dernier qui en est
l'actuel propriétaire.

De son côté, la municipalité fit vendre un titre de rente qui produisit une
dizaine de mille francs.

L'adjudication des travaux de l'église eut lieu le 22 novembre 1840 sous la
direction du maire, M. Louis Cassagne. Le devis, établi par M. Nègre, architecte
à Privas (dressé le 18 février 1838 et approuvé par la Préfecture le 14 octobre
1840) se montait à 21.286 fr. 88. Les soumissionnaires étaient assez nombreux.
Finalement Michel Lacour et Ambroise Dumas, entrepreneurs à Aubenas, furent
déclarés adjudicataires pour la somme de 19.425 fr. En réalité, le montant des
travaux fut de 22.245 fr. 25.

L'on n'avait pas attendu cette date pour se mettre au travail puisque
l'extraction des pierres destinées à la construction de la future église avait
commencé dès le 25 mars de cette année 1840. Dès la mise en adjudication,
c'est-à-dire fin novembre, on commença les fondations.

Les travaux se continuèrent au cours des années 1841 et 1842. En juin de cette
année, le gros oeuvre était terminé, si bien que le 8 décembre M. Hugon fit
transférer dans l'enceinte de la nouvelle église les restes de M. Jaussoin, qui
avait été curé de St Privat durant 63 ans. Mais on peut dire que l'église ne fut
réellement finie qu'au cours du premier trimestre 1843. Elle ne possédait
cependant ni tribune (faite seulement en 1844) ni clocher.

Au cours de 1841, M. Hugon avait déjà commandé à MM. Baussans et Bouvas,
marbriers à Bourg-St-Andéol, le maître-autel pour le prix de 2.930 fr., plus 135
fr. pour les marches, et en janvier 1843 arriva un tableau représentant la
Vierge et l'Enfant Jésus peint par M. Boulanger et offert par le ministère des
Beaux-Arts.

Le 2 avril 1843, M. le chanoine Thouez, curé-archiprêtre d'Aubenas, érigea le
Chemin de Croix dans la nouvelle église, qui fut solennellement bénite le 25
novembre par [Mgr. Guibert évêque de
Viviers](http://fr.wikipedia.org/wiki/Joseph_Hippolyte_Guibert), futur
archevêque de Tours et cardinal-archevêque de Paris.

Nous ne pouvons résister au plaisir de donner "in extenso" le procès-verbal de
cette cérémonie, tous les détails pouvant intéresser nos lecteurs.

> L'an mil huit cent quarante-trois et le vingt-cinq novembre, un samedi, à
quatre heures du soir, tous les habitants de la paroisse de St Privat ont été
recevoir au village de Feugier Monseigneur Joseph Hippolyte Guibert, évêque de
Viviers. -- Sa Grandeur a été accompagnée en procession jusqu'à l'église, elle a
été complimentée au village du Buis par M. Cassagne maire de la commune sous un
bel arc de triomphe dressé par les habitants, et à la porte de l'église par M.
Hugon, curé de la paroisse. Monseigneur est monté en chaire, a adressé des
félicitations sur la magnifique réception que la Paroisse venait de lui faire, a
annoncé les cérémonies du lendemain et a terminé la journée par la bénédiction
du St Sacrement. M. le maire, M. l'adjoint et les deux capitaines de la garde
nationale ont soupé avec Sa Grandeur. Le 26, dimanche, la cérémonie a commencé à
7 1/2 du matin. Monseigneur a donné le sacrement de Confirmation à _six cents_
personnes ([1](#notes)) et la Ste Communion à _neuf cent quarante_ fidèles. A
deux heures après midi, Monseigneur a fait la bénédiction solennelle de la
nouvelle église en présence de toutes les autorités, de tous les paroissiens,
d'un nombre très considérable de fidèles des paroisses voisines, d'un nombreux
clergé composé de MM. Gervais grand Vicaire, Bicherond grand Vicaire, Mayaud
chanoine et ancien secrétaire général de l'Evéché, Chabal chanoine, Thouez curé
d'Aubenas chanoine honoraire, Champanhet chanoine honoraire et ancien curé de St
Privat, Rivière chanoine honoraire et aumônier du couvent de la Visitation de
Montélimar, Géry chanoine honoraire, supérieur des Frères de l'Instruction
chrétienne, faisant les fonctions de secrétaire de Monseigneur, Tailhand curé de
Vaisseaux, Besson curé de Vals, Maurin curé de St Etienne-de-Fontbellon, Mathon
curé du Pont d'Aubenas, Jacquin vicaire d'Aubenas, Sonier vicaire de Vaisseaux,
Augier prêtre au Pont d'Aubenas et du savant abbé Paramelle, l'illustre
hydroscope de France. M. Chabal a fait le discours. Monseigneur est encore monté
en chaire. La cérémonie a été terminée par la bénédiction du St Sacrement. Le
lundi 27 novembre, Monseigneur après sa messe a été bénir solennellement le
cimetière en présence de toutes les autorités et des fidèles. A son retour, il a
fait la visite de l'église, est monté en chaire, a parlé pendant trois quarts
d'heure et a terminé la cérémonie par la bénédiction du St Sacrement. A midi Sa
Grandeur a béni dans l'église tous les enfants de la Paroisse. Monseigneur a
quitté la paroisse à trois heures, au son de la cloche et les autorités avec la
garde nationale l'ont accompagné jusqu'au Pont d'Aubenas.

Fin 1845 et début 1846, on érigea un clocher, non pour abriter la cloche qui
avait salué l'arrivée de Mr Guibert, car entre temps elle s'était cassée, mais
pour en mettre une nouvelle, -- celle-là même qui appelle encore aujourd'hui les
fidèles aux offices paroissiaux --, qui fut commandée à M. Gédéon Morel, fondeur
de cloches à Lyon. Elle fut solennellement bénite le 11 janvier 1846 par M. le
chanoine Adolphe Champanhet, ancien curé de St-Privat. Elle porte les
inscriptions suivantes :

> Laudate Dominum in cymbalis bene sonantibus -- Marie conçue sans péché priez
pour nous O M S -- Le parrain M. Eugène Tourrette, la marraine Mme St Denis née
Dumas -- Elle s'appelle Marie Anne Eugénie -- St Privat -- Curé de St Privat M.
Hugon. Maire Cassagne -- Vox exultationis et salutis in tabernaculis justorum --
M. Gédéon Morel fondeur à Lyon.

Cette cloche pèse 685 kg. Et a coûté 2.148,05 francs, déduction faite de la
vieille cloche qui fut reprise par le fondeur et qui ne pesait que 170 kg.

L'abbé Hugon avait déjà fait prêcher une mission en 1844, en souvenir de
laquelle fut plantée le 29 décembre la belle Croix qui se trouve sur la place
devant l'Eglise et dont la reproduction figure sur la couverture de la présente
plaquette, exécutée par l'artiste [Jean
Chièze](http://fr.wikipedia.org/wiki/Jean_Chi%C3%A8ze). Mais, à l'occasion d'un
Jubilé accordé par le Pape Pie IX, une retraite fut prêchée par les RR.PP.
Lhermite et Chauliac, Oblats de N.D. de Bon Secours, du 21 mars au 11 avril
1847.

En reconnaissance de tout ce qu'il avait fait pour la paroisse, l'abbé Hugon,
trois mois après, c'est-à-dire en juillet 1847, était nommé curé-archiprêtre de
Rochemaure.

Il fut remplacé par M. l'abbé André Bernard à qui il laissa, malgré les
apparences, une bien pénible succession ainsi que nous allons le voir un peu
plus loin.

Le premier souci de M. l'abbé Bernard fut d'achever l'ameublement de l'église :
il fit faire des boiseries, achet en 1852 l'autel de la Ste Vierge au prix de
1.200 fr, toujours aux établissements Baussans et Bouvas, ainsi que celui de St
Joseph trois ans après. Entre temps, en 1843, il avait aussi doté l'église d'une
chaire.

<div id="actuelle"></div>

## L'église actuelle

L'abbé Bernard avait 50 ans lorsqu'il fut nommé à St Privat et possédait une
santé florissante. Eut-il quelque maladie inopinée ou fut-il miné par les
déboires d'une église toute neuve qui déjà menaçait ruine ? Nous l'ignorons :
toujours est-il qu'en 1885 son état de santé devint très déficient et le conseil
de Fabrique demanda que Mgr. l'évêque lui donne un vicaire. La vicairie, dont il
reste un pan de mur entre les piliers de l'église actuelle, n'ayant été
construite qu'en 1871, il est vraisemblable que le vicaire que Mgr. l'évêque
donna à M. l'abbé Bernard dès cette même année logea d'abord au presbytère.

L'attribution d'un vicaire permettait à la paroisse d'avoir 2 messes le dimanche
et donc de faciliter l'assistance à la messe à la population qui comprenait plus
de 1.000 habitants, sans compter les 5 à 600 ouvrières qui normalement
rentraient chez elles le samedi soir mais restaient néanmoins quelquefois à St-
Privat à cause du mauvais temps ou pour tout autre motif.

Nous venons de dire que l'église, inaugurée en grande pompe en 1843, menaçait
ruine 12 ou 13 ans plus tard. Elle fut en effet définitivement fermée au culte
le 20 avril 1856 et une ordonnance de la Préfecture en date du 14 juin
prescrivit sa démolition. Il y avait eu certainement des malfaçons puisque les
entrepreneurs acceptèrent en 1857 de verser 3.000 francs à titre de dommages et
intérêts, les experts ayant conclu que "_les constructions avaient été faites
avec un abus de confiance poussé jusqu'aux dernières limites : murs en
pierres sèches et posées à jet de corbeilles_".

Quoiqu'il en soit Mgr. Delcusy, successeur de Mgr. Guibert, venant donner la
confirmation le 10 avril 1858 fut "_vivement ému d'être conduit
processionnellement sur les ruines d'une ancienne église, à côté des ruines
d'une église toute récente_".

En attendant la construction d'un nouveau lieu de culte, depuis deux ans déjà,
la Ste Messe se disait, soit en plein air, soit dans une petite chapelle
provisoire "à un premier étage".

Il fallait donc de toute nécessité reconstruire une église et il y eut
vraisemblablement un premier projet établi en 1858 ou 1859, mais le conseil de
Fabrique le rejeta pour diverses raisons fortement motivées ; la principale
était que si l'on agrandissait l'église précédente de 2 mètres, il n'était pas
par contre prévu de tribune ; ce qui faisait perdre 51m² de surface, bien
nécessaires pour contenir tous les paroissiens qui débordaient jusque sur la
place aux principales fêtes. Cette population était d'après un recensement de
cette époque de 1.015 habitants, plus les ouvrières des 14 fabriques ou
filatures, dont le chiffre était de 5 ou 600 personnes. (Le 3^ème^ dimanche du
mois, l'ancienne église, pourtant de vastes proportions, était entièrement
pleine, _même aux vêpres_).

Le conseil de Fabrique s'opposait en outre à l'utilisation de l'ancien clocher
(d'ailleurs inachevé), car incorporé dans la nouvelle église, il la déparerait.
Celui-ci ne pouvait d'autre part être utilisé pour accéder à la tribune dont il
demandait l'édification.

Cet appel fut-il entendu ? Nous le supposons : car un devis fut établi le 30
septembre 1859 par M. Tirret, architecte à Privas pour la somme de 20.685 fr.,
et approuvé par la Préfecture le 21 août 1860.

Ce furent MM. François Boyer et Frédéric Gamel, maîtres-maçons de St Privat, qui
se chargèrent de l'entreprise après l'adjudication faite en date du 30 septembre
1860 et approuvée par la Préfecture le 17 octobre de la même année.

Les travaux durent être exécutés sans histoire en cette fin d'année 1860, au
cours de 1861 et au début de 1862. Le 23 mai, nous voyons les entrepreneurs
confier la pose du carrelage à Michel Cometta, maître-plâtrier d'Aubenas. C'est
donc que les travaux touchaient à leur fin. Ils avaient coûté 20.404 fr ?,
déduction faite d'une somme de 4.215 francs 92, valeur de vieux matériaux
utilisables provenant de l'ancienne église. Heureux temps où l'on pouvait ériger
un édifice de cette envergure pour moins de 25.000 francs !

Ce fut donc en juillet-août 1862 que la nouvelle église put servir pour le
culte. Le 25 août de la même année fut érigé canoniquement le Chemin de Croix
par M. l'archiprêtre d'Aubenas  et la bénédiction solennelle de l'église fut
faite deux ans plus tard le 16 mai 1864 par Mgr. Delcuzy.

A cette église manquait cependant le clocher. C'est M. l'abbé Claude Sagnes, --
originaire de Mayres et mort curé-archiprêtre de Thueyts, -- qui devait le faire
construire. Il avait pris possession de la cure de St Privat le 7 octobre 1875.
Dès l'année suivante, il fit établir un plan par M. Tracol, architecte à
Valence, et le soumit à son conseil de Fabrique et aux marguillers qui, par
délibération des 22 et 29 avril 1877, l'approuvèrent sans réserve.

Ce devis établi le 20 septembre 1880 et approuvé par la Préfecture le 24 du même
mois prévoyait une dépense de 11.550 francs.

L'adjudication fut faite par les soins de M. Emile Tourrette, maire, le 9
novembre 1880 et les travaux purent commencer. La Fabrique s'était imposée pour
8.000 francs auxquels on put ajouter 2.000 francs de subvention et 721 francs de
journées bénévoles. Cette somme peut paraître dérisoire, mais il ne faut pas
oublier que les journées étaient comptées à raison de 2 fr. par homme et de 5
fr. si celui-ci fournissait un cheval.

Ce qui est certain c'est que les travaux étaient terminés le 15 octobre 1882.
Cependant il faut bien noter que le clocher ne comprenait pas de flèche, mais
une simple toiture provisoire. Durant l'hiver 1888-89 des pluies abondantes et
le vent causèrent de nombreux dégâts à cette toiture qui constituait désormais
un grand danger.

Aussi le conseil de Fabrique, présidé par M. l'abbé Rey-Herme, curé de St Privat
depuis 1887, et en complet accord avec le maire, M. Jaix, délibéra le 10 février
1889 pour demander l'érection d'une flèche d'après les plans déjà établis par M.
Tracol qui avait été l'architecte du clocher. Le devis approuvé par M. le Préfet
le 13 mai 1889 se montait à la somme de 2.660 fr. 80. Les travaux furent adjugés
le 15 juin à M. François Vagnat de Valence et approuvés le 26 du même mois. La
réception de la flèche se fit le 6 mars 1890 et le montant des travaux fut en
réalité de 3.594 fr 80.

<div id="notes">

1. On sera sans doute étonné de ce nombre qui paraît considérable mais ainsi que
le fait remarquer l'Abbé Roche dans son Armorial -- livre 2, page 377 -- "_Depuis
son rétablissement, en 1823, le diocèse avait eu deux évêques dont l'un n'avait
fait que passer et dont l'autre, vieillard infirme, n'avait pu qu'imparfaitement
rempli sa tâche difficile. Ainsi, dans beaucoup de paroisses, bien des fidèles
n'avaient jamais vu d'évêque et un grand nombre d'adultes n'avaient pas reçus le
sacrement de Confirmation_".

</div>
